### 2015-04-05 chap2.tex
Chapter 3 half
Rebuilding

\begin{definition}
命题逻辑的符号包括\cite{luger2003AI}：
\begin{itemize}
	\item 命题符号：$A$，$B$，$C$，...，统称为$\aleph$
	\item 真值符号：$true$，$false$；
	\item 连接词：$\land$，$\lor$，$\neg$，$\rightarrow$，$\equiv$。
\end{itemize}
\end{definition}

@@

\begin{definition}[文字]
一个命题符号或者一个命题符号的否定。其中一个命题符号为正文字，一个命题符号的否定为负文字。
\end{definition}

@@

在定义2.1中的连接词的作用是把若干个文字连接成命题公式。每个连接词都有自己的真值表，可以概括如下\cite{luger2003AI}：

@@

\begin{definition}
	规则中的集合，以形式(\ref{asp_rule})中的规则作为例子：

\begin{itemize}
	\item $head(r) = \{a_1, a_2, ..., a_k\}$；
	\item $body(r) = \{a_{k+1}, ..., a_m, ..., \neg~a_{m+1},...,\neg~a_n\}$，一个文字集，把体部中的$not$替换为$\neg$而得到；
	\item $body^+(r) = \{a_{k+1},...,a_m\}$，体部正文字的原子组成的原子集；
	\item $body^-(r) = \{a_{m+1},...,a_n\}$，体部负文字的原子组成的原子集；
	\item $Atoms(r) = head(r) \cup body^+(r) \cup body^-(r)$，即规则r中的原子全集。
\end{itemize}
\end{definition}

@@

\begin{definition}
	逻辑程序P的原子集为：

	\begin{equation}
		Atoms(P)~=\bigcup_{r \in P}Atoms(r)
	\end{equation}
\end{definition}

@@

@@

Gelfond和Lifschitz提出了稳定模型语义（$Stable~Model~Semantic$）时，也给出了一个规约方法，以化简一个ASP逻辑程序中的失败即否定。

\begin{definition}[G-L规约]
	给定一个原子集$S$和逻辑程序$P$，$P$基于$S$的G-L规约记为$P^S$。逻辑程序$P$通过以下两个化简规则得到$P^S$：

	\begin{itemize}
		\item 若一个规则的体部中有$not~p$，且$p \in S$，则删掉该规则；
		\item 对剩下的所有规则，删除体部中的$not~p$，$p$为$Atoms(P)$中任意一个原子。
	\end{itemize}
\end{definition}

\begin{example}
	已知原子集$S=\{a,b,c\}$，且逻辑程序$P$如下：

	\begin{eqnarray}
		a~\leftarrow~b,~c.	\\
		e~\leftarrow~b,~not~a.  \\
		f~\leftarrow~not~e.
	\end{eqnarray}

@@

	所以$P^S$为：

	\begin{eqnarray}
	a~\leftarrow~b,~c.	\\
	f.
	\end{eqnarray}

@@

对于包含有约束的逻辑程序，我们依旧可以通过G-L规约来定义其回答集，通过对程序中的约束和一般规则分离式判断即可。

\begin{theorem}
对于一个包含约束的正规逻辑程序（$NLP~With~Constraints$）$P$和一个原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集（$Answer~Set$）当前仅当$S= \Gamma (PD^S)$，且$S$满足$P$中的所有约束。其中$PD$是$P$去掉所有约束后所得到的逻辑程序。
\end{theorem}

Gefond和Lifschitz在1991年对析取逻辑程序（DLP）的回答集定义进行了补充。关于析取逻辑程序的回答集，依旧可以通过G-L规约得到。对一个析取逻辑程序$P$进行G-L规约后得到的程序记为$P^S$，$P^S$里不再含有$not$，然而不同于正规逻辑程序（NLP），该逻辑程序将有一系列集合意义上的极小模型，这里记为$\Psi (P^S)$。若一个原子集$S$是$\Gamma (P^S)$中的元素，则$S$是逻辑程序$P$的回答集\cite{gelfond1991classical}。

\begin{theorem}
	给定一个析取逻辑程序$P$和一个原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集（$Answer~Set$）当前仅当$S \in \Psi (P^S)$。
\end{theorem}

@@

在给出具体的环及环公式定义前，需要先给出一个逻辑程序的正依赖图（$Positive~Dependence~Graph$）的定义。

\begin{definition}[正依赖图]
	已知一个逻辑程序$P$，以$P$中的原子作为顶点，规则作为构成边的依据，可以构造出一个有向连通图，称其为逻辑程序$P$的正依赖图，记为$G_P$。其中，当存在$P$中的一个规则形如$p \in head(r)$且$q \in body^+(r)$，则正依赖图中存在一条从原子$p$指向原子$q$的有向边。
\end{definition}

@@

\begin{definition}[环\cite{lin2004assat}]
	给定一个逻辑程序$P$，对于$Atoms(P)$的任意非空子集$L$，如果对于$L$中的任意两个原子$p$、$q$，$G_P$中都有至少一条长度大于0的路径使得$p$可达$q$，则称$L$是$P$的一个环（$Loop$）。此外，任意单原子集合也属于一个环。
\end{definition}

@@

\begin{definition}[环公式\cite{lin2004assat}]
	给定逻辑程序$P$，对于其中的任意一个环$L$，$R^- (L,P)$为$L$在$P$中的外部支持规则，$L$对应的环公式记为$LF(L,P)$，定义如下：

@@

\begin{proposition}\cite{lee2003loop}
	给定一个逻辑程序$P$和一个原子集合$S$。如果$S$满足$P$，则以下说法是等价的：

@@

在介绍Lin和Zhao的结论之前，先引入逻辑程序的完备（$Completion$）。逻辑程序的完备的具体定义如下：

\begin{definition}[完备\cite{lin2004assat}]
	给定一个逻辑程序$P$，其完备（$Completion$），记为$Comp(P)$。$Comp(P)$是以下规则的集合：

@@

\begin{example}
	有以下逻辑程序$P$：

@@

\begin{theorem}\cite{lin2004assat}
	给定逻辑程序$P$，记$Comp(P)$为其完备，$LF$表示$P$中所有环的环公式集合。一个原子集$S$是逻辑程序$P$的回答集，当且仅当它是$Comp(P) \cup LF$的一个模型。
\end{theorem}

>>>>

\begin{definition}\label{proposition_logic}
命题逻辑的符号包括\cite{luger2003AI}：
\begin{itemize}
	\item 命题符号：$A$，$B$，$C$，...，统称为$\aleph$
	\item 真值符号：$true$，$false$；
	\item 连接词：$\land$，$\lor$，$\neg$，$\rightarrow$，$\equiv$。
\end{itemize}
\end{definition}

@@

\begin{definition}[文字]\label{literal}
一个命题符号或者一个命题符号的否定。其中一个命题符号为正文字，一个命题符号的否定为负文字。
\end{definition}

接下来，本文给出一个文字集的补（$Complement$）的定义，文字集的补在后续的化简操作符中将被使用。
\begin{definition}[补（$Complement$）]\label{d_complement}
	对于一个文字$l$，其补记为$\overline{l}$。其中，若$l$为$a$形式的正文字，则$\overline{l}$为$\neg a$，若$l$为$\neg a$形式的负文字，则$\overline{l}$为$a$。对于一个文字集$L$，其补定义为：$\overline{L} = \{ \overline{l}~|~l \in L \}$。
\end{definition}

@@

在定义\ref{proposition_logic}中的连接词的作用是把若干个文字连接成命题公式。每个连接词都有自己的真值表，可以概括如下\cite{luger2003AI}：

@@

\begin{definition}
	规则中的集合，以形式(\ref{asp_rule})中的规则作为例子：	
\begin{itemize}
	\item $head(r) = \{a_1, a_2, ..., a_k\}$；
	\item $body(r) = \{a_{k+1}, ..., a_m, ..., \neg~a_{m+1},...,\neg~a_n\}$，一个文字集，把体部中的$not$替换为$\neg$而得到；
	\item $body^+(r) = \{a_{k+1},...,a_m\}$，体部正文字的原子组成的原子集；
	\item $body^-(r) = \{a_{m+1},...,a_n\}$，体部负文字的原子组成的原子集；
	\item $Atoms(r) = head(r) \cup body^+(r) \cup body^-(r)$，即规则r中的原子全集。
\end{itemize}
\end{definition}

@@

\begin{definition}
	逻辑程序P的原子集为：	
	\begin{equation}
		Atoms(P)~=\bigcup_{r \in P}Atoms(r)
	\end{equation}
\end{definition}

@@

Gelder和Ross等在1991年提出了逻辑程序的良序模型（$Well-founded~Model$）语义\upcite{van1991well}，良序模型需要通过逻辑程序的最大无理集（$Greatest~Unfounded~Set$）来定义。
%% greatest unfounded set
\begin{definition}[无理集（$Unfounded~Set$）\upcite{van1991well} ] \label{unfounded_set}
	给定一个逻辑程序$P$和一个文字集$I$。称原子集$A$为$P$关于$I$的无理集（$Unfounded~Set$），若对$P$中满足$head(r) \in A$的规则$r$，以下其中一个条件成立：
	\begin{itemize}
		\item 存在原子$q \in body(r)$在$I$中为假；
		\item 存在原子$q \in body(r)$属于$A$。
	\end{itemize}
\end{definition}

Gelder和Ross等证明了两个无理集的并集仍然是一个无理集，因此逻辑程序$P$基于文字集$I$存在一个最大无理集（$Greatest~Unfounded~Set$），记为$GUS(P,L)$。
%% Well-founded model
\begin{definition}[良序模型（$Well-Founded~Model$）\upcite{van1991well}] \label{well_founded_model}
	给定逻辑程序$P$和文字集$L$，原子$p \in Atoms(P)$定义$T_P(L)$和$W_P(L)$两个算子：
	\begin{itemize}
		\item $p \in T_P(L)$，当且仅当存在规则$r \in P$满足$head(r) = p$且$L \models body(r)$；
		\item $W_P(L)~=~T_P(L) \cup \neg GUS(P,L)$。
	\end{itemize}

	记$WFM(P)$为$W_P(L)$极小不动点，即$WFM(P) = lfp(W_P(L))$，则$WFM(P)$为$P$的良序模型。
\end{definition}

@@

Gelfond和Lifschitz提出了稳定模型语义（$Stable~Model~Semantic$）时，也给出了一个规约方法，以化简一个ASP逻辑程序中的失败即否定。
\begin{definition}[G-L规约]
	给定一个原子集$S$和逻辑程序$P$，$P$基于$S$的G-L规约记为$P^S$。逻辑程序$P$通过以下两个化简规则得到$P^S$：\begin{itemize}
		\item 若一个规则的体部中有$not~p$，且$p \in S$，则删掉该规则；
		\item 对剩下的所有规则，删除体部中的$not~p$，$p$为$Atoms(P)$中任意一个原子。
	\end{itemize}
\end{definition}

\begin{example}
	已知原子集$S=\{a,b,c\}$，且逻辑程序$P$如下：	
	\begin{eqnarray}
		a~\leftarrow~b,~c.	\\
		e~\leftarrow~b,~not~a.  \\
		f~\leftarrow~not~e.
	\end{eqnarray}

@@

	所以$P^S$为：	
	\begin{eqnarray}
	a~\leftarrow~b,~c.	\\
	f.
	\end{eqnarray}

@@

对于包含有约束的逻辑程序，我们依旧可以通过G-L规约来定义其回答集，通过对程序中的约束和一般规则分离式判断即可。
\begin{theorem}
对于一个包含约束的正规逻辑程序（$NLP~With~Constraints$）$P$和一个原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集（$Answer~Set$）当前仅当$S= \Gamma (PD^S)$，且$S$满足$P$中的所有约束。其中$PD$是$P$去掉所有约束后所得到的逻辑程序。
\end{theorem}

Gefond和Lifschitz在1991年对析取逻辑程序（DLP）的回答集定义进行了补充。关于析取逻辑程序的回答集，依旧可以通过G-L规约得到。对一个析取逻辑程序$P$进行G-L规约后得到的程序记为$P^S$，$P^S$里不再含有$not$，然而不同于正规逻辑程序（NLP），该逻辑程序将有一系列集合意义上的极小模型，这里记为$\Psi (P^S)$。若一个原子集$S$是$\Gamma (P^S)$中的元素，则$S$是逻辑程序$P$的回答集\cite{gelfond1991classical}。
\begin{theorem}
	给定一个析取逻辑程序$P$和一个原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集（$Answer~Set$）当前仅当$S \in \Psi (P^S)$。
\end{theorem}

逻辑程序$P$的所有回答集存在一个交集。
\begin{definition}[程序结论（$Consequence$）\upcite{chen2013computing}] \label{d_consequence}
	给定正规逻辑程序$P$和一个文字集$L$，如果$L$能被$P$的每个回答集所满足，则称文字集$L$为逻辑程序$P$的一个程序结论（$Consequence$）。
\end{definition}

一个逻辑程序$P$的程序结论并不需要求解出所有回答集后才能得到。Chen和Ji在2013年给出了一个计算程序结论的算法\upcite{chen2013computing}。在引入程序结论的计算方法前，先介绍其需要用到的算子。
\begin{definition}[单位子句（$Unit~Clause$）] \label{unit_clause} \upcite{zhang1996efficient}

\end{definition}

\begin{definition}[单位传播（$Unit~Propagation$）] \label{unit_propagation} \upcite{zhang1996efficient}

\end{definition}

定义以下算子以计算$GUS(P,L)$：
\begin{definition}\label{phi_l} \upcite{chen2013computing}

\end{definition}

记逻辑程序$P$的程序结论为$conq(P)$，其计算公式为\upcite{chen2013computing}：
\begin{equation} \label{conq_P}
	conq(P)~=~lfp(UP(L,P) \cup \neg GUS(P,L)) 
\end{equation}

其中$UP(L,P)~=~L \cup UP(assign(L,P))$，$UP(assign(L,P))$为定义\ref{C_S_U_P}中的单元传播；$GUS(P,L)$为定义\ref{C_S_U_P}中的最大无理集（$Great~Unfounded~Set$）；$lfp$为计算极小不动点的算子。

@@

在给出具体的环及环公式定义前，需要先给出一个逻辑程序的正依赖图（$Positive~Dependence~Graph$）及强连通分量的定义。
\begin{definition}[正依赖图（$Positive~Dependency~Graph$）\upcite{lin2004assat}]
	已知一个逻辑程序$P$，以$P$中的原子作为顶点，规则作为构成边的依据，可以构造出一个有向连通图，称其为逻辑程序$P$的正依赖图，记为$G_P$。其中，当存在$P$中的一个规则形如$p \in head(r)$且$q \in body^+(r)$，则正依赖图中存在一条从原子$p$指向原子$q$的有向边。
\end{definition}

\begin{definition}[强连通分量（$Strongly~Conntected~Component, SCC$）\upcite{aspvall1979linear}]
	一个有向图$G$中的一个强联通分量$SCC$是满足对于任意两个节点$s_1$，$s_2~\in~SCC$均存在一条路径从$s_1$到达$s_2$，且该路径中的所有节点均属于$SCC$。
\end{definition}

@@

\begin{definition}[环\cite{lin2004assat}]\label{loop}
	给定一个逻辑程序$P$，对于$Atoms(P)$的任意非空子集$L$，如果对于$L$中的任意两个原子$p$、$q$，$G_P$中都有至少一条长度大于0的路径使得$p$可达$q$，则称$L$是$P$的一个环（$Loop$）。此外，任意单原子集合也属于一个环。
\end{definition}

@@

\begin{definition}[环公式\upcite{lin2004assat}]\label{loop_formula}
	给定逻辑程序$P$，对于其中的任意一个环$L$，$R^- (L,P)$为$L$在$P$中的外部支持规则，$L$对应的环公式记为$LF(L,P)$，定义如下：

@@

%%% 环公式被满足的定义
对于一个原子集$S$和$L$，若有$L \subseteq S$推出存在规则$r \in R^-(L,P)$满足$S \models body(r)$及$(head(r) \backslash L) \cap S = \emptyset$，则称$S$满足$L$，记为$S \models L$。

\begin{proposition}\upcite{lee2003loop}
	给定一个逻辑程序$P$和一个原子集合$S$。如果$S$满足$P$，则以下说法是等价的：

@@

在介绍Lin和Zhao的结论之前，先引入逻辑程序的完备（$Completion$）。逻辑程序的完备的具体定义如下：
\begin{definition}[完备（$Completion$）\upcite{lin2004assat}]\label{completion}
	给定一个逻辑程序$P$，其完备（$Completion$），记为$Comp(P)$。$Comp(P)$是以下规则的集合：

@@

其中第一部分为克拉克完备（$Clark~Completion$）\upcite{clark1978negation}。一个逻辑程序的完备具体计算如下例子所示：
\begin{example}
	有以下逻辑程序$P$：

@@

\begin{theorem}\cite{lin2004assat}\label{Lin_Zhao_loop_theorem}
	给定逻辑程序$P$，记$Comp(P)$为其完备，$LF$表示$P$中所有环的环公式集合。一个原子集$S$是逻辑程序$P$的回答集，当且仅当它是$Comp(P) \cup LF$的一个模型。
\end{theorem}

### 2015-04-05 chap4.tex
Add consequence algorithm
Rebuilding

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{程序结论与补}

本节将给出程序结论和下一小节的化简操作中需要用到的补的定义。本文所指的程序化简问题即为如何使用程序结论来化简程序。化简后的程序在求解回答集上将比原程序要快得多，因为程序结论将有效地在程序化简过程中把一些已经可以确认真值的文字对程序求解的影响去掉。首先，本文给出程序结论和补的定义。
\begin{definition}[程序结论（$Consequence$）]\label{d_consequence}
	给定正规逻辑程序$P$和一个文字集$L$，如果$L$能被$P$的每个回答集所满足，则称文字集$L$为逻辑程序$P$的一个程序结论（$Consequence$）。
\end{definition}

程序结论的原始定义是面向文字集的，而在只考虑正文字的情况下，文字集可以被视为原子集，下面所涉及的程序结论的使用都将其视为一个原子集。此外，程序结论并不需要在求解出逻辑程序的所有回答集后才能得到，这样也保证了本文使用程序结论的可行性。以下为计算一个程序结论的算法。

接下来，本文给出一个文字集的补（$Complement$）的定义，文字集的补在后续的化简操作符中将被使用。
\begin{definition}[补（$Complement$）]\label{d_complement}
	对于一个文字$l$，其补记为$\overline{l}$。其中，若$l$为$a$形式的正文字，则$\overline{l}$为$\neg a$，若$l$为$\neg a$形式的负文字，则$\overline{l}$为$a$。对于一个文字集$L$，其补定义为：$\overline{L} = \{ \overline{l}~|~l \in L \}$。
\end{definition}

在有了程序结论和文字集的补的定义后，下一小节基于这两个概念定义了两个化简操作，这两个化简操作是程序化简的基础。

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{转换算法数据结构}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{翻译模块数据结构}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{主要算法实现}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{解析模块}

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{程序结论}

本文所指的程序化简问题即为如何使用程序结论来化简程序。化简后的程序在求解回答集上将比原程序要快得多，因为程序结论将有效地在程序化简过程中把一些已经可以确认真值的文字对程序求解的影响去掉。

程序结论的原始定义是面向文字集的，而在只考虑正文字的情况下，文字集可以被视为原子集，下面所涉及的程序结论的使用都将其视为一个原子集。此外，程序结论并不需要在求解出逻辑程序的所有回答集后才能得到，第二章已经给出了相关计算方法\ref{conq_P}。这样也保证了本文使用程序结论的可行性。接下来给出一个计算程序结论的例子。
% 插入算法
%\RestyleAlgo{ruled}\LinesNumbered\input{algorithm/Consequence.tex}
\begin{example} \label{conq_example}
	给定逻辑程序$P$：
	\begin{eqnarray}
		d. \\
	\end{eqnarray}
\end{example}

基于程序结论和文字集的补的定义，下一小节基于这两个概念定义了两个化简操作，这两个化简操作是程序化简的基础。

@@
